
Modellistica
============


Introduzione


La laguna di Venezia e da secoli interessato in primo piano dai
processi di idrodinamica e sedimentazione. La prima garantisce
alla laguna attraverso l'azione delle maree il ricambio d'acqua
e la conseguente pulizzia dall'inquinamento, ma comporta anche il
fenomeno delle "acque alte".

Dall'altro canto sono i fenomeni collegati con il trasporto dei
sedimenti quelli che maggiormente hanno inciso sui cambiamenti
morfologici nella laguna. Sono questi i processi che hanno permesso che
la laguna in principio si e' potuto formare anche in seguito si e'
potuto trasformare nella attuale forma.

I processi di sedimentazione sono di vario tipo. Da una parte c'e'
il continuo erodersi delle zone sottoposte a grande "stress" idrodinamico
che fa si' che il materiale sul fondo va messo in sospensione 
e poi' trasportato dalle correnti in altre zone. Dall'altra parte la
deposizione dei sedimenti in sospensione in zone con minor idrodinamica
dove il materiale, messo in sospensione in un altro luogo, si accumula
di nuovo sul fondo.

Le forzanti che agiscono sui processi di sedimentazione sono principalmente
tre: le maree, il vento e le onde. La marea crea delle correnti 
alternate che, se superano una certa soglia, mettono in sospensione 
i sedimenti dei fondali. Lo stesso vale anche per l'azione del vento,
dove pero' sara' piu accentuato l'effetto sulle parti poco profondi,
visto che in quelle zone la forza totale sulla colonna d'acqua e'
piu' forte. La terza forzante delle onde, specialmente per la ri-sospensione
dei sedimenti, e forse la piu' importante nelle acque basse.
Essendo un movimento ?? (Mauro...)

La laguna riceve contributi dei sedimenti anche dall'Adriatico attraverso
le bocche e dai fiumi che sfociano nella laguna. Questi contributi sono
molto importanti perche' entrano nel bilancio della massa dei sedimenti,
e occorre percio' descrivere adeguatamente l'apporto di questi fenomeni.


?? Modellistica accoppiata




Modello di sedimentazione


Ultimamante e' stato acquisito e migliorato all'ISDGM un modello 
che descrive tutti i processi di sedimentazione all'interfaccia
acqua-sedimenti. Questo modello, SEDTRANS, e' stato sviluppato al
Geological Survey di Halifax da Carl Amos. 

I processi descritti da questo modello sono la ri-sospensione, deposizione,
"bed-load" e sospensione dei sedimenti. L'effetto delle correnti,
delle onde e anche la loro azione congiunta viene descritto adeguatamente.
Il modello fornisce velocita' di sedimentazione, tempi dei sedimenti
in fase di "bed load" e sospensione, stress critico per la messa in
"bed load" e sospensione e anche forma dei fondali.

Il modello puo' essere impiegato in versione "stand-alone" per descrivere
la situazione dei sedimenti nella colonna d'acqua in un punto prescelto
della laguna di Venezia. Fornito lo stato delle onde e della corrente
il modello e' in grado di stimare il flusso di sedimenti fra il fondo,
il "bed" e la colonna d'acqua.



Modello di circolazione


Per la descrizione dei fenomeni collegati al trasporto dei sedimenti e'
assolutamente indispensabile una accurata descrizione della circolazione
del corpo idrico. A parte i processi veri e propri di sedimentazione
e ri-sospensione l'accumulo e' il trasporto avvettivo delle correnti
che determina in gran parte i cambiamenti della morfologia.

Non solo e' il modello di circolazione responsabile a ri-distribuire
i sedimenti all'interno della laguna, ma anche tutto l'apporto dei
sedimenti che provengono dai fiumi e dal mare sono controllati dal modello
di circolazione. Una volta immessi questi contributi questi
possono poi essere trasportati con la correnti ed accumulati all'interno
della laguna. Anche la perdita' dei sedimenti attraverso le bocche
viene descritto con un modello di circolazione.

Esiste al ISDGM un modello di circolazione ben tarato che viene utilizzato
per una varieta' di attivita' (progetti della EU, progetti nazionali).
Il modello consiste in un pacchetto integrato che risolve le equazioni
di acque basse (conservazione di massa e di momento). Le variabili
calcolate sono le due componenti orizzontali della velocita' e il
livello d'acqua. Questo modello e' disponibile in una versione
sia 2D e 3D.
 
La risoluzione nel tempo viene ottenuto con uno schema semi-implicito
che consente una riduzione del tempo di calcolo rispetto ai modelli
impliciti senza una perdita di accuratezza. Il passo di integrazione
nel tempo non e' limitato da un criterio di stabilita' numerica come
nel caso dei modelli espliciti.
 
Per la risoluzione nello spazio viene adoperato la tecnica degli
elementi finiti. Questo procedimento permette di discretizzare anche
aree con geometria e topografia molto complesse. In piu' non si e'
limitati come nel caso delle differenze finite a una maglia
rettangolare equi spaziata. Si possono invece adoperare triangoli di
diversa grandezza in modo da discretizzare l'area con la risoluzione
desiderata.
 
Per l'applicazione del modello devono essere specificate delle
condizioni al contorno appropriate. Queste possono essere o il livello
d'acqua (proveniente da mareografi) o le portate (misure
correntometriche) al contorno aperto (mare). Il modello consente anche
di tenere in considerazione l'influsso del vento (variabile sia nello
spazio che nel tempo) sulle correnti e la circolazione.
 
Fenomeni di trasporto e diffusione di sostanze conservative disciolte
nell'acqua possono essere simulate attraverso il modulo di trasporto e
diffusione. Questo modulo garantisce la conservazione della massa della
sostanza disciolta e simula la sua dispersione attraverso meccanismi di
"mixing turbulente" e la sua avvezione.

La griglia di base della laguna di Venezia utilizzata per le simulazioni
e' la griglia del ISDGM-CNR. E' stata costruita senza ausilio di programmi
di generazione automatica della griglia, data la complicata geometria
dei contorni e la batimetria altamente variabile dei canali.
Attualmente questa griglia consiste di circa 4000 nodi e 8000 elementi.

La griglia puo' essere vista in figura 1. La griglia e' piu' fitta nei
punti di forte variazione geometrica, come nei canali della laguna e
attorno al centro storico di Venezia.  In queste zone la risoluzione e'
di circa 150 metri.

Basandosi su questa griglia sono stati assegnati i valori batimetrici nei
triangoli attraverso le carte della Regione Veneta digitalizzata. La mappa
delle profondita' puo' essere vista in figura 2.  La massima profondita'
di circa 30 metri si trova nelle vicinanze della bocca di Malamocco.



Figura 1: La griglia ad elementi finiti del modello della 
Laguna di Venezia

Figura 2: La batimetria della Laguna di Venezia come viene 
rappresentata dal modello agli elementi finiti.




Modello di onde ??


Modello accoppiato ??

