

            Integrazioni del manuale modello SHYFEM -  27.05.2008


Per quanto riguarda la parte 'teorica':

Descrizione dello schema o degli schemi di turbolenza  implementati

Descrizione del modulo lagrangiano

Eventuali esempi di applicazioni: per lo studio della concentrazione
per la temperatura, per la salinità, per il lagrangiano, per i tempi di
residenza, etc.
con le specifiche dei nomi e delle estensioni dei file di input e di output
di ciascuna applicazione

E' il caso di inserire anche la descrizione del modello dei sedimenti?

Specificare dove bisogna intervenire nel codice per inserire i nodi dove
estrarre i valori (ad esempio di temperatura, di salinità, tempi di
residenza etc.)

Da valutare se inserire anche le indicazioni per la griglia e la batimetria

Si potrebbe fare anche una specie di paragrafo finale dove si accenna alle
varie modifiche in fase di implementazione

Per quanto riguarda il file input della simulazione (.str), spiegare o
ampliare il significato dei seguenti comandi, sulla base delle ultime
modifiche apportate:

      Spiegare meglio idtrst
      Spiegare meglio itmrst


      diftur : si potrebbero dare dei valori di riferimento
      vistur : si potrebbero dare dei valori di riferimento


      ahpar

      iconz : spiegare la modifica dell'input da più sorgenti e come
costruire il file con i dati
      hlvmin
      contau

      itrst
      nadist

      spiegare meglio ibarcl

      shpar  : si potrebbero dare dei valori di riferimento
      thpar : si potrebbero dare dei valori di riferimento
      icust

Mancano i comandi del lagrangiano


Spiegare la versione 3 D: specifica la questione barotroico/baroclino

      Levmax : spiegare il comando e la convenzione 'alto/basso'
      Spiegare l'opzione dell'input dal fondo

$levels ---n° di livelli---
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
$end

$name
      restrt : spiegare meglio
      qflux : spiegare meglio che tipo dati servono e il formato dei dati
      con le relative unità di misura

Per quanto riguarda la fase di post-processing (file apn.str)

$para
Per visualizzare le velocità

      velmin
      velref
      dxygrd

Per la visualizzazione dei colori

$color
      nctick
      colmin
      colmax
      valmin
      valmax


      Si potrebbero anche dare dei valori di riferimento e specificare a che
colori corrispondono

Per plottare la freccia del vento

Esempio:
    idate = 3
    date= 20010101
    time = 0
    xdate = 140000.  ydate= 69000.

    iwtype = 3
    xwind = 142000.  ywind = 65000.
    wfile = 'test_wind_1m.fem'
    lwwind = 0.1
    scwind = 900
    stwind = 18
    wtext = 'Intensita` del vento'
    xtwind = 137000.    ytwind = 67000.
    wunit = 'm/s'



Per quanto riguarda la visualizzazione si potrebbe aggiungere anche una
specie di procedura per plottare le time series (con gp) e le mappe con
plots (anziché plotmap), oppure semplicemente degli esempio di comandi
completi, anche con ghostview

